---
title: iMessage - iOS Remote Attack Surface
subtitle: Google Project Zeroの Natashenka が発表した iMessage 脆弱性レビュー
tags: [iMessage, iOS, Apple]
author: MinJeong Kim
---

# iOS Attack Surface

iOS では高い権限を得るためアプリをインストールした後、デーモンの脆弱性を直接攻撃したり遠隔から攻撃するため Safari の脆弱性と連携する場合があります。

ローカルでのアプリインストール、 Safari からのアクセスの何も少なくとも1回以上のユーザ操作を必要とします。

しかし、 SMS などはユーザ操作が不要でOSに基本的にインストールされているアプリを使うためここで発生する脆弱性はユーザ操作がなくても発動させることが可能です。

本記事はユーザ操作が不要な Zero Click Attack Surface の中でも iMessage の脆弱性についてのお話です。

Project Zero Monorail を見ると2019年4月から iMessage 関連の脆弱性が発表され 7月まで 11個以上の脆弱性がコツコツと発表されています。iMessage とはどんなものでどんな脆弱性が発見されてきたかを整理してみました。

# iMessage

iMessage は iOS と Mac に基本的にインストールされているメッセージクライアントです。iMessage は多様なメッセージフォーマットと extension をサポートします。その内容は Samuel Groß が作った以下のツールにより確認できます。

iOS-messaging-tools : [https://github.com/googleprojectzero/iOS-messaging-tools/tree/master/iMessage](https://github.com/googleprojectzero/iOS-messaging-tools/tree/master/iMessage)

```python
def on_message(message, data):
    if message['type'] == 'send':
        payload = message['payload']
        if isinstance(payload, dict):
            print("to: {}".format(payload.get('toIdentifier', None)))
            print("from: {}".format(payload.get('fromIdentifier', None)))
            print(payload['message'])
        else:
            print(payload)
    else:
        print(message)

    if data:
        with open('data', 'wb') as f:
            f.write(data)

session = frida.attach("imagent")

code = open('dumpMessages.js', 'r').read()
script = session.create_script(code)
script.on("message", on_message)
script.load()

print("Press Ctrl-C to quit")
sys.stdin.read()
```

dumpIncomingMessages.py を実行し Mac の Messages.app へ受診されるメッセージの構造をダンプすることができます。このスクリプトは iMessage のバックグラウンドプロセスである imagent に attach し受診されるメッセージをフッキングします。ダンプされたメッセージの内容と主要 property は以下の通りです。

```
to: mailto:TARGET@gmail.com
from: tel:+15556667777
{
    gid = "FAA29682-27A6-498D-8170-CC92F2077441";
    gv = 8;
    p =     (
        "tel:+15556667777",
        "mailto:TARGET@gmail.com"
    );
    pv = 0;
    r = "68DF1E20-9ABB-4413-B86B-02E6E6EB9DCF";
    t = "Hello World";
    v = 1;
}
```

| field | desc |
|:--------|:--------|
| t | 一般テキストメッセージ (Plain Text) |
| bid | プラグイン識別子 (Balloon Identifier) |
| bp | プラグインデータ (Plugin Data) |
| ati | 属性情報 (Attribution Info) |
| p | チャット参加者情報 (Participants) |

### iMessage Serialization / Deserialization

bp と ati は NSKeyedArchiver を使用し serialize され NSKeyedUnarchiver を使用し deserialize されます。特に bp の場合メッセージをクリックしメッセージアプリを開いた時 MobileSMS プロセスにより deserializeが行われることもありますが、メッセージを確認しなくても SpringBoard が notification のために当該フィルドに対する deserialize が行われます。そのため bp フィルドを利用し脆弱性を攻撃する場合、ユーザがメッセージを確認しなくても脆弱性が叩かれる特徴があります。ati フィルドもユーザの操作なく imagent プロセスにより deserialize されますが bp に比べその内容が制限的です。

NSKeyedArchiver を使った serialization では NSObject インスタンスを plist の形でインコーティングします。 plist は class と property に対するDictionaryにより構成されます。 deserialize する際には plist の情報をデコーティングし NSObject インスタンスを初期化する *initWithCoder:* メソッドを呼び出します。 *initWithCoder:*が実装されたオブジェクトに対するインコーティングとデコーティングが可能ですが、 NSSecureCoding というセキュリティ機能が適用されるとその対象が制限される可能性があります。

### NSSecureCoding

NSSecureCodingは iOS 6 から導入されましたが、 object substitution 攻撃からインコーティングおよびデコーティングを保護するためのプロトコルです。オブジェクトをデコーティングする時、デコーティングするオブジェクトのキーとクラスを予め指定し、デコーティングされたオブジェクトのクラスが指定と合わなかった場合は例外を発生させデータが改ざんされたことを知らせます。NSSecureCoding を使うためには *initWithCoder:* だけではなく *requireSecureCoding:*も実装されてある必要があります。また、デコーティングを許可するクラスを提供する必要もあります。 
```objc
// example without NSSecureCoding
NSNumber *n = [decoder decodeObjectForKey:@"key1"];
```
```objc
// example with NSSecureCoding
[decoder setRequireSecureCoding:YES];
NSNumber *n = [decoder decodeObjectOfclass:[NSNumber class] forKey:@"key1"];
```
*initForReadingFromData:* と *unarchivedObjectOfClassed:fromData:error:* メソッドが NSSecureCodingを基本的に使われていますが、 *initWithData:* と *unarchiveObjectWithData:error*, *initForReadingWithData:* メソッドでは基本設定ではありません。

# iMessage 脆弱性

Blackhat 2019 USAで Google Project Zero の Natashenka が iMessage から脆弱性を見つけるための5個のアイディアについて説明しました。その5個のアイディアは以下になります。

1. NSSecureCoding が活性化されていない deserialize の探し (発見されなかった)
2. extension が serialize データを処理する過程で発生し得るバグの探し
- 新しい機能の追加と共にバグが発生すると期待
3. deserialize をサポートするコードから発生するバグの探し
- メッセージプレビュー生成時 SpringBoardにより deserialize できるクラスの initWithCoder: メソッドのレビュー
- NSDictionary, NSString, NSData, NSNumber, NSURL, NSUUID, NSValue とその下位クラスが対象
4. 許可されたクラスの下位クラスが initWithCoder を実装しなかった場合
- initWithCoder をオーバーライドしなかった場合、相続規則により super class の initWithCoder が使われる
5. オブジェクトが cycle を持っていて deserialize が複雑になる場合

### extension 脆弱性

**CVE-2019-8624**
[https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1828](https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1828)

*Digital Touch*はイメージやその他視覚的な要素をメッセージとして送るためのextension です。データとしてはポイント配列、デルタ配列、カラー配列が転送されます。 [ETTapMessage initWithArchiveData:] メソッドはポイント配列がデルタ配列の２倍かを確認するが、カラー配列に対しては 8 バイトより長いかだけを確認するため、実際必要なカラー配列より短い長さの配列を serialize し伝達することができ、受信側はこのデータを使う際に *out-of-bound* read が発生することになります。

### deserialize 코드 취약점

**CVE-2019-8661 (Mac Only)**
[https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1856](https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1856)

NSURL を deserialize する際に発生する脆弱性で Mac 環境のみで発生します。 [NSURL initWithCoder:] メソッドは *bookmark* に対するデコーティングも提供しています。 Mac で bookmark は CarbonCore フレームワークの FSResolveAliasWithMountFlags 関数によりデコーティングされる alias ファイルを含む場合がありますが、この関数は ALI_GetUTF8Path を呼び出すことができ strcat_chk に対し安全ではない呼出しを遂行するため *メモリ損傷*問題に繋がるg可能性があります。 

**CVE-2019-8646**
[https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1858](https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1858)

NSSecureCoding が活性化された場合でも NSData の下位クラスの *_NSDataFileBackedFuture*に対する deserialize が可能です。このクラスはローカルファイルをメモリへロードする際に使用されます。ここでは二つの問題が発生しますが、1個目は NSData オブジェクトの length を NSData オブジェクトが扱うバイト配列の長さと異なるように生成することができます。二つ目はURL がローカルファイルかに対する検査を迂回することができます。Natashenka が作成したペイロードは以下のような順で動作します。

1) iMessage がメッセージに対する Notification を表示するためデコーティングを遂行

2) _NSDataFileBackedFuture インスタンスはリモートURL(攻撃者のサーバ)と長い length にデコードされる。

3) _NSDataFileBackedFuture をバイトとして使用する ACZeroingString インスタンスがデコーティングされる。バイトにアクセスするとリモートURL からデータを持ってくる。_NSDataFileBackedFuture クラスはURL アドレスがシステムに存在するかを確認し、リモートURLの場合は遮断するがスキームまで確認しないためURLのパスがファイルシステム上に存在するならリモートURL の情報を持ってくることも可能である。
```
// remote url example
http://remote.url//System/Library/ColorSync/Resources/ColorTables.data
```

4) 遠隔のサーバは以下のようなURLを含むバッファーにより応答する。
```
http://remote.url//System/Library/ColorSync/Resources/ColorTables.data?val=a
```
2番で _NSDataFileBackedFuture の length を実際より長く設定したため、URLが含まれたバッファーと共に *初期化されていないメモリ*が生じる。

5) NSURL クラスは URL へ許可される文字を制限しているためこれが迂回できる INDeferredLocalizedString クラスを使用すると 4番の初期化されていないメモリを含んだURL バッファーをNSURLとして設定することが可能である。

6) URL へアクセスすると leak されたデータは URL のパラメータとなり遠隔サーバへ転送される。

本脆弱性を利用すれば初期化されていないメモリだけではなく対象デバイスのファイルも遠隔サーバへ転送することができます。

### 下位クラスで発生する脆弱性

**CVE-2019-8647**
[https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1873](https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1873)

_PFArray は NSArray の下位クラスです。 _PFArray が deserialize されると [NSArray initWithCoder:] を使用することになり *[_PFArray initWithObjects:count:]*を呼び出します。このメソッドは NSKeyedUnarchiver が提供したオブジェクトで配列を初期化しますが、オブジェクトの所有権を獲得することはしません。従って NSKeyedUnarchiver が解除されると配列のオブジェクトも解除され free されたオブジェクトが _PFArray 配列に含まれることになります。

###  複雑なオブジェクト使用時に発生する脆弱性

NSKeyedArchiver は数字型 reference を含む plist ファイルのため、オブジェクトが自分自身を参照するか複数のオブジェクトを含むなどの *cycle*を生成する場合があります。オブジェクトを deserialize する過程は以下の通りです。
```objc
if(temp_dict[key])
  return [temp_dict[key] copy];
if(obj_dict[key])
  return [obj_dict[key] copy];
NSObject* a = [NSSomeClass alloc];
temp_dict[key] = a;  //No references!!
NSObject* obj = [a initWithCoder:];
temp_dict[key] = NIL;
obj_dict[key] = obj;
return obj;
```
各オブジェクトをデコーティングする時、先に allocを使用しオブジェクトを割り当てした後、臨時オブジェクトのためのdictionary に当該オブジェクトを入れます。その後、オブジェクトに対する initWithCoder: を呼出しオブジェクトをデコーティングするとオブジェクトの参照を再度変換します。この際、cycle を持つオブジェクトは *完全に初期化されません。*

**CVE-2019-8641**
[https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1881](https://bugs.chromium.org/p/project-zero/issues/detail?id=1881)

NSDictionary の下位クラスのNSSharedKeyDictionary は dictionary で使用する key を予め定義できるクラスです。key は NSSharedKeySet インスタンスに定義されていて、この keyset は child keyset を持つこともできます。ここで NSSharedKeySet の key として新しい NSSharedKeyDictionary を設定することができるためこの dictionary に対する NSSharedKeySet により以前の keyset と同一な keyset を設定することができます。当該 keyset が child keyset を持っているとしてもこの段階ではデコーティングされないため２番目に作られた dictionary は child keyset がない keyset を基盤に value 配列の長さを計算することになり実際の key の数より短い長さの配列を作ることになります。このdictionary に対し child keyset にある key によりアクセスすると値を読み込む際に *out-of-bound* が発生することになります。

# iMessage 脆弱性研究時の注意点

Springboardから crashが発生する場合、Springboard が終了された後、再起動しながらcrash が繰り返し発生し UI が表示されなに文鎮状態になる現象が発生します。

以下のような復旧方法がありますが、Find my iPhoneをONにしていないかSIMを使用しないなど状況によってはOSを最新バージョンにアップデートしないといけない状態になり得ますので注意が必要です。

- リカバリーモードによりブートし iTunes によりOSをアップデート (iOSが最新バージョンになる)
- 'Find my iPhone' を利用し遠隔からデバイス初期化を行う
- SIM カードを取り出し、Wifi の接続範囲外に移動しデバイス初期化を行う

# Reference

1. [https://googleprojectzero.blogspot.com/2019/08/the-fully-remote-attack-surface-of.html](https://googleprojectzero.blogspot.com/2019/08/the-fully-remote-attack-surface-of.html)
2. [http://i.blackhat.com/USA-19/Wednesday/us-19-Silvanovich-Look-No-Hands-The-Remote-Interactionless-Attack-Surface-Of-The-iPhone.pdf](http://i.blackhat.com/USA-19/Wednesday/us-19-Silvanovich-Look-No-Hands-The-Remote-Interactionless-Attack-Surface-Of-The-iPhone.pdf)

